„15-

mifltia sermo sioss s'qnamfflhlue minin-ri, aad aut venian, ant quirin vexffle ant signs
aquilasque. Gobortes praeci-ias si 'extra iubem- ad proelia proficiscantur more eol-ortium
sodalium ab signis pugnate, in urhe ot vexillis uti et signis.- Gontra ιιι legionariis praetor
aquilam mgna 'a Taeito non reterri, nisi universe vexilla nomine signorum appdbntur. Haec
illa quidem. sed tantum abest ιιι qna-ntulit exenphid qued veluit evinmnt, ut duos loeas,
qui ei fraudem feeisse videntur, longe aliter explicandos esse putem. Sunt autem Anu-134·
Adsidentem contionem, qsna permixti videbantur ‚ diseedere‘ ιιι manipulos iubet: sic melius
audituros responsum, vexilla praeferri, ιιι id saltem discerneret cohortes, tardius obtemperavero.
Et H. 11 8 5. Aquileiam progressae (legiones Moesicae) proturbatis qui de Othone nuntior
bant laceratisque vexillis nomen Vitellii praeferentibus hostiliter egerant. cf. Suet. Vesp.
de iisdem: „assensere cuncti nomenque eius vexillis omuibus sine mora inscripserunt.“ Iam
in utroque loeo de vexillis quidem agitur legionum, itatem ιιι vexillum, quod proprie dieitur,
quoque signa legionis in universum ornata tuisse diximus, intelligenda sint. Priore euim loeo
Gemanicua praeferri iubet vexilla, quibus oum vel certis numeris distincta essent, vel diver-
sis ornamentis variisque coloribus insignita cohortes {acilius internoscerentur. Signa amen
ne disere quidem potuit, oum singularum eebor-tium insignia Taeitea aetate non ita diversa
fixisse videantur nec nisi vexillorum aut numeris aut ornamentis , cuiusnam essent cohortis,
distingui posset. Item se habet alter loeus, quo diserte eadem vexilla ‚ quibus nomen impe-
ratoris inscribi solebat proferuntur. Quod Suetonii verbis supra allatis luculente compro-
batur, cum easdem legioms vexillis nomon Vespasiani inscripsisse tradat. Sublatis auoem
his duabus ut ita dicam aedis columnis, sublata est Ritteri de vexillis opinio. Nam quos
praeterea attulit locos, iis nihil probari videbis. Sicad H. 11 18. „Sed indomitus ‘miles —
correptis signis vexillisque ruere“ „postquam signa praetorianorum , vexilla electorum sive
mille vexillariorum esse ipse adnotavit, eodem argumento ‚ quo singulorum legionis ordinum
insignia haec fuisse demonstret, mire abutitur. H. II 43. „Legio XXI —·- plurima signa
vexillaque rapuit.“ Signa sunt legionis primae, vexilla ceterorum hostium, non quod illi
videtur inverso ordine contrarium. Nam nulla alia causa Tacitus alioqui verborum parcissi-
mus adiunxit „ex hostibus‚“ quam quod legionis ordines a ceteris distinctos voluits H. ΙΙΙ 63. signa
praetorianorum insignia primaria, vexilla singulorum ordinum propria habenda sunt. Eadem ra-
tione et H. IV 15 signa vexillaque et IV 34 signa cohortium sociorum, vexilla reliquiarum legio-
num interpretanda esse, ex conditione exercitus miserrima intelligi licet. Quod vero addidit
alterum, nusquam ubi de legionibus non admixta alius generis militia sermo sit, signa vexillaque
nominari, id re ipsa consentaneum est, cum si legionum insignia signorum nomine compre·
henderet, non iam vexillis locus fuerit, nisi insuper delecti ex legionibus afferendi essent. Neque
plus profecit vir doctissimus in explicandis signis vexillisque praetorianorum. Nam si in urbe
eos promiscue et vexillis et signis, in expeditionibus solis signis usos esse dicit, id ut ex
Taciti loquendi genere comprobare possit, magnopere vereor. Immo utuntur et in urbe et
in expeditionibus signis vexillisque pariter ac legiones integrae aquilis signisque. ⁸²)

 

⁸2) Praeter signa militaria iusta imagines imperatorum apud primam oehoetem orant: quas qai portabant ima·
giniferorum nomine a reliquis signiferis distinguebantur. cf. Lang- 1. -Ι, p. ΑΒ.

