-7-

quibus singuli numeri sub singulis vexillis exercitui Vitellii additi erant. At vero si quaeris,
quomodo factum sit, ut aquilis posteriores carerent, hoc maxime tenendum est, legiones
nisi integrae proficiscerentur, aquilas in castris stativis relinqui moris fiiisse Romanorum 2²)
Remanserant autem apud ripam Rheni partes tantum exiguae illarum legionum praesidia
agitaturae. ²⁸)

Adde locum gravissimum , qui est H. ΙΙ 100. Caecina e complexu Vitellii multo cum
honore digressus partem equitum ad occupandam Cremonam praemittit. Mox vexilla
quartae, quintae decimae, sextae decimae legionum, dein quinta et duo·
etvicesima secutae, postremo agmine unetvicesima Rapax et prima Italica
cum vexillariis trium Britannicarum legionum et electis auxiliis.

Recte quidem Ritterus ad h. l. observat, vexilla legionum ‚ non ipsas legiones vocari,
quod non integrae istae exercitum Vitellii secutae sint, sed electi ex ceteris Germaniae mili-
tibus. Quod vero etiam duoetvicesimam totam tunc adfuisse dicit, id ιιι ex Taciti verbis
evincere possit, magnopere vereor. Ut enim H. I 61. duas legiones, quintam et unetvices-
simam tanquam robur exercitus in Italiam deductas et 1 64. in itinere his numeris primam
Italicam adiunctam esse retulit scriptor, ita de duoetvigesima ne verbo quidem monuit.
Neque illud, quod ad H. 111 13, 21, 22. excusandi causa attulit vir doctissimus ,’ in no-
strum locum cadere perspicuum est, quippe quo Tacitus non aliorum, sed suam ipsius pro-
ferat sententiam. Quam difficultatem ita ille sibi tollere visus est, ut ad H. II 57. Vitellium
victoriae Bedriacensis ignarum integram legionem duoetvigesimam cum ipsa aquila sibi
adiunxisse statueret. At in h. l. nihil aliud inest, quam Vitellium vires legionum adscivisse
Germanicarum, quae nondum cum Caecina et Valente profectae erant, paucis relictis veteri-
bus militibus. 24·) Sed eodem tempore dilectus ille per Gallias festinari iussit, ut remanen-
tium legionum nomina supplerentur. Quare aut vires omnium legionum antea relictarum
una cum aquilis iam Vitellium secutas esse aut duoetvicesimam solam distincte enumera·-
tam exspectaveris. Accedit quod H. IV 37. coll. IV 24. Dillium Voculam legatum duoet-
vicesimae legionis electis in Germania praepositum esse legimus. Quae cum ita sint nulla
alia difficultatis expediendae ratio superesse videtur, quam ιιι duoetvicesimanos pariter ac ce·
teros non omnes a Vitellio accitos esse ponamus, sed tantam legionis partem, ut qui reman-
serant veteres milites non iam speciem legionis praeferrent, sed sub proprio tenderent vexillo,
cum profecti aquilam secum abstulissent. Id etiam verisimilius inde evadit, quod iam aliud
vexillum eiusdem legionis vigesimae secundae a Nerone ad bellum Albanum gerendum exci-
tum erat, quod Alexandriam praemissum et comperta Vindicis seditione rursus revocatum
tunc Romae degisse ex H. I 6. 32. manifestum est. Quod si verum est , id inde cum pro-
babilitate quadam conicere licet, ab una legione ιιοιι plura vexilla simul avelli posse, quin

²²) cf. Dio Cass. XL 18. ὁ γὰρ αἐιός - καθίσταται ἐν πᾶσι τοῖς ἐκ τοῦ καταλόγου στρατοπέδοις, καὶ
οὐδαμόσε ,ἐκ τῶν χειμαδίων, πλὴν εἴ 7101' σύμπας 0‘ σιρατὸς ἐξίοι, κινεῖται.

²³) v. Ritter. sd H. 11 57.

²¹⁸) cf. orationem civilis Η. lv 14. Nunquam magis afflictam rem Romanam nec aliud in castris quam prae-
dam et senes. Attollerent tantum oculos et inania legionum nomina ne pavescerent.

 

