-ῃ,

pom») Bmsbflnaessopro „mni-exugrimffinemquemneope-
titan per ss mdes. eumuna munemundnis so. longhmvsgffio s scriptore §pso mum
nge-tur. Neque magis magnum vexillarium numm, quem Velleius 11 100. -ln' Panno-
flammabit, necundo provetermisomneshabsndos essecenseo, qumquamettsses
ifficfuisseiaoileoonesdo. Sed beennsnihilad rem nesti-ami At vero nemum
istum parcissimum mireris, id animadvertas quaeso , inde ab illo tompore eas missiones,
quibus omnis sub vexiliis militarent morani, uriel-es facus esse. Id cum ex aliis testi-
nonii· tuna a Suetonii locis supra allatis cer-tissime evincitur. Iam quse et de νῶι-Ε.
hgionau‘orun sive delectorum e leg-ionibus et de vexillis veteranorum disputavimus, ex his
bene σοι-ω efficitur, apud Tacitum utrosque haud raroacnipiendns esse, ita tamen ut illi‘muIto
pluribus locis vel diserte memorentu- vel facile intelligi possint, cum a sua dicendi consue·-
tudine nusquam ille recusarit.

Aliis praeterea locis varia militum vexilla occurrere et pluribus eiusdem exemp& et
mult'- veteribus titulis luculente comprobat-nr. Quod cumper se nihil habeat, qnod offendat, tum
ex Taciti loquendi genere facile explicatur. Ut enim vexilla veteranorum vel delectorum
e legionibus his illis dicere potnit, ita accurate ina denotans etiam vexilla equitum, ⁸¹) ‘tim-
num, ⁸⁸) singularum *cohortium ⁸⁹) appellare debuit3 quin etiam his ipsis additamentis id §nce
clarius evincitur, vexilla sive vexillarios inde dictos ad omnia militiae genera pariter reffe-
renda esse. Et eandem dicendi legem in veteribus inscriptionibus observari, videre lieet ex
titulis apud Oressi-Henzen. Im ut paucos, qui quidem huc faciunt, proferam, n. 6923 prae·-
positus vexillationis classis praetoriae sive Misenatis sive Ravennatis memoratur. Item 6920. prae·
iectus vexillationis auxiliarium. 6832. vexillatio eatafractariorum. 6788. vexillatis equitum. 2010.
minatio cohortis civium Romanorum. 'vex-illatio exercitus Germanici. Sobrbiisset bess Serti&
fiir 2lltettbumefteuube im ffibeintanre. VH, 61. X, 63. ²⁰) Praeterea cf. Huebner. ῦῖῐφείιιὶῖῷω

Quicum. Urba bie t‘bmifdien spectesabffieilungen in §Britannica T· XI et XH-
Emotis his quae videbantur difficultatibus et scriptoris locis , qui quidem dubitationem

aliq-uam movere poteram, accuratius explicatis ‚ ad illud, quod ultimum nobis proposuimus,
venimus ‚ ut indagata vi propria vocabulorum vexilli signique, quae suerint quidve apud
Tacitum ¹⁴¹) quidem intercesserit discriminis inter ipsum signumque certius definiamus.

Ac primum quidem veli vocabulum ex radice verbi veh-endi non cum Cicerone Or. 45
153. e fuga literae vastioris factum esse ex vexillo, sed ipsum vexillum sine dubio deminu-
tivum postea derivatum inter earum rerum peritos satis constat. Veh-ulum enim, ex quo

 

 

36) vexillarium quendam veteranorum legionis quartae invenio apud Orellium. Inscr. Lat. n. 3545.

³⁷) H. 11 11.

³¹³) H. 11 78.

³⁹) H. 111 6.

α0) Quae suerit schola vexillariorum, quam apud Orelli-Renum n. 7336. traditam legimns, merim in modio
relinquo. cf. Orelli-Henzeu 6790. Benier, Bapports cet. p. 20. Item genium vexillariorum, quem protulit
Roulez, znbtbiidjtt bess 93. f. ⁵11. lm θὶῐγεὴῐῐαιιδε XI 75 aliorum acumini facile condono.

ιιἱ) Me quidem ιδ litem illam de signis cohortium legionis ‘Romanae diu motam unquam componendam quid·
quam conferre posse vix sperandum est, cum unum Tacitum respiciens incontinent-e aetatis mut-mentorum
vestigia premere nolim.

28

