..1⁸-

Haec habui, quae :de signorum vuillon-umque apud ‘lacuum notione< atque 'cina
crimine *accuratius explorata proponerem; restat ut de* vexillis alio sensu explicandis
pauca subimgam. ’ Ut in antecedentibus locis vexilli vocabulum aut‘ pro insigni osne
torum militiae ordinum sive numerorum aut pro ipsis illis numeris sub eodem
coniunctis a scriptore usurpatum invenimus, ita in iis quae sequuntur aut 'tanquam insigne
imperii domi militiaeve propositum aut donum militare militibus bene merentibus tributum
passim in veteribus titulis deprehendimus. Ex Taciti locis inprimis ad priorem‘ numerum
referendis huc trahere liceat Ann. I 39. Et nocte concubia vexillum in domo
Germanici situm flagitare occipiunt, concursuque ad ianuam facto mo·
liuntur fores extractumque cubili Caesarem tradere vexillumintento mor-
tis metu subigunt. Ita enim vexillum cum Lipsio aliisque accipiendum neque, ut post
alios nuperrime etiam Nipperdeio visum est, pro vexillo veteranorum habendum esse oensem
Nam primum quidem ut seditio a duabus renovatur legionibus una cum veteranis brevi ante
missis, ita Germanicus postero die non solos incusat veteranos sed universos milites fatalem
increpans rabiem. Neque praeterea ex Taciti verbis id quod Nipperdeio placuit, veteranos cum
imperatore in urbe collocatos fuisse apparet3 immo ex Ann. I 44, „secuti exemplum veterani
haud. multo post in Raetiam mittuntur specie defendendae provinciae ob imminentes Suevos,
ceterum ut avellerentur castris,“ contrarium efficiendum est. Cf. insuper Hygin. de
castrorum munit. 5. ed. Lange. Accedit etiam illud quod, cum solae aquilae legionum in
praetorio ponerentur, et signa manipulorum et vexilla veteranorum vel delectorum apud sin-
gulos copiarum numeros asservari solebant. Ista autem confusio ex praecedenti „veteranique
nuper missi ‘sub vexillo“ originem duxit ⁵³) At vero si quaeras, quomodo factum sit, ut ree
bellantes ipsum vexillum, imperatorium flagitarent, id inde explicatum habet facillimum, quod
timentes ne legati missi ab imperatore per seditionem expressa irrita facerent, quo minus
vexillum in praetorio proponi posset itaque ipsi ad disciplinam obsequiumque revocarentur,
prohibere studebant. Quare erepto vexillo simul detrectari imperium recte interpretatur
Wolfius ad h. l. ⁵¹⁴) Praeter Annales vexillum deprehendi praetorium H. V 22. „Namque
praetoriam navem vexillo insignem illic ducem rati abripiunt.“ Sermo est de vexillo prae-
torio, quo tabernaculum ducis sive praetorium insignitum videmus3 quodcum ad navem prae-
toriam translatum cernerent milites Germani, ducem rati ipsum in ea inesse statim abripiunt.

Dona militaria, ut haec quoque commemorem ‚ apud Tacitum quidem non reperiuntur
vexilla, sed multa in inscriptionibus Taciteae aetatis extant exempla. ⁵³)

-fl-Qmfflymwm

⁵³) Perpetem cum multi· editoribus etiam Nipperdeius „sub voxillo⁴⁴ iungit cum „hiemabant” cum ad utrosque
et ad legiones et ad veteranos referendum sit.

Μ) De vexillo imperatorio quod aut in urbe in magno aliquo tumultu aut in castris tanquam pugnae signum
proponi solebat, v. Caes. B. G. 11 20. B. civ 111 89. Liv. XXXIX Γ). Plut. Feb. p. 182. C.
Becker. &nubitum bet me. mittit). 11. 3. Α. 342.

ιὅ) v. Orelli-Benaco. Iunci-pt. Lat. indie. s. vexilli vocabulo. l

 

