 

-6--

copiis adnumerandi sint, neque sibi constat vexillarios istos ad eundem locum veteranos e
praetorio, ad Anu. Ι 38 et 11 17 legionarios appellans.

Sequitur H. II 66. Angebat Vitellium victarum legionum haudquaquam fractus animus.
Sparsae per Italiam et victoribus permixtae hostilia loquebantur, praecipua quartadecumanorum
ferocia, qui se victos abunebant: quippe Bedriacensi acie vexillariis tantum pulsis
vireslegionis non adfuisse. His verbis, quibus planius nihil cogitari potest, Walchiuset
Ernestius mirum quantum abutuntur ad suam de vexillariis aut tironibus aut veteranis opinionem
firmandam. Quam litem praereptam iani Pichena ita diremerat, ut vexillarios hoc loco dictos bina
milia delectorum ex quattuor legionibus Delmaticis, quas Tacitus ΙΙ 21 praemissas dicit, intelligendos
esse censeret. Neque enim ita vires legionis opponuntur vexillariis, ut illae sint triarii, hi .
tirones , id quod Ernestio videbatur3 neque quid sibi velit Walchius intelligo , si Tacitum,
qui legionem ferocem dicentem faciat, ipsos non esse pulsos, eundem adiungere non posse
putet, tertiam eorum partem fugatam esse. Ernestio fraudem fecit oppositio quae videtur
virium legionis et vexillariorum ea quidem , ut vires quattuor legionum sint sedecim milia
tanquam robur exercitus relicta, vexillarii octo milia (bina milia ex singulis legionibus)
praemissa. Ita quidem bina milia interpretanda esse, Hertelium fugisse valde miror3 sci-
licet non attendisse videtur vir doctus, non duo milia ex quattuor illis legionibus promiscue
praemissa esse, sed bina milia. cf. Hertel, l. l. p. 93. Quamvis enim bina milia pro duo·
bus milibus rarius dicatur, tamen apud Tacitum vix ullum locum reperies, quo distributivum
numerale cardinalis loco usurpatum sic numeros ipsos continuo sermone excipiat. 20) Accedit
quod H. II 66 quartadecimani non dicunt, vexillariis tantum pulsis, vires legionum non
adfuisse, sed suae legionis, quod plane ineptum esset, si bina milianon ex singulis legionibus,
sed duo milia ex toto exercitu promiscue electi fuissent. Praeterea etiam H. II 43 tertiam
decimam legionem sive delectos ex ea legione, quae II 11. inter quattuor illas memoratur,
propulsam esse legimus, ita ut'duo milia ex toto exercitu delecti vix cogitari possint.

Ut porro vexilla inprimis esse militum ae legionibus vel cohortibus vel alio militiae ge-
nere delectorum, clarius perspiciatur, luculentum affero testimonium. H. II 89. Ipse Vitellius
ponte Mulvio insigni equo, paludatus accinctusque, senatum et populum ante se agens, quo
minus ut captam urbem ingrederetur, amicorum consilio deterritus, sumpta praetexta et
composito agmimeincessit. Quattuor legionum aquilae per frontem totidemque
circa e legionibus aliis vexilla, mox duodecim alarum signa et post pedi-
tum ordines eques, dein quattuor et triginta cohortes, ut nomina gentium
aut species armorum forent discretae.

Vitellius igitur victor post pugnam Bedriacensem urbem ingrediens universum secum
ducit exercitum, cuius singulae partes ita collocantur, ut cum ante primum agmen praecedant
aquilae quattuor legionum integrarum sc. primae Italicae , quintae, unetvicesimae Rapacis,
duoetvicesimae, ²¹) iis adiuncta fuerint quattuor vexilla illarum legionum Germanicarum, cx

²⁰) cf. Anu. 1 8. XV 10. singula milia ex tribus legionibus, h. e. tria milia legionariorum.
2¹) cf. tamen infra ad Η. 11 100.

