...12-

velum matractione.. efficitur. nihil aliud est quam inmunem-n quodda- promovendum&-
sutsm torma ex eadem stirpe deducta est vehiculum. Illa ds solis ,novibus usurpata latiorem
sensum induit, ut esset pannus, tegumentum quodvis ,obtentum forms· quadrata et in conte
aliquo suspensum. Inde deminutivum formatur ut ex mala maxilla, ex ala axilla, expo-:Bo
pauxillum, sic ex velo vexillum, quod est pannus exignus tanquam signum in conto tram·-
versum militibus propositum. ⁴⁸²)

Signum contra est nota quaedam, qua rem certam vel similes eiusdem corporis partes
ita distinguas, ut non iam confundi possint. Quare in re militari omnia exercitus insignia,
quibus singula militiae genera vel eiusdem corporis partes dispescantur, in· universum uno
signorum nomine dicuntur. Quod quam late pateat quibusque finibus circumscribendum
. videatur, ex sequentibus statim apparebit3 ita autem rem instituere libet. ut priore loco de
signis in universum , altero de signis arctiore sensu interpretandis, denique de vexillis ‚ quae
proprie dicuntur, paullo fusius agatur. Iam historiam signorum legionis evolvamus, ut qui
fuerit Taciti aetate ordo habitusque singulorum penitus perspiciatur. Atque aquilam inde a
secundo Marii consulatu a. 107 a. Chr. universam legionem duxisse, Plinii testimonio diserte
edocemur. ⁴³) Antiquatis iam luporum, minotaurorum al. imaginibus, sola aquila, quae antea
primum omnium fuerat, manebat universae legionis insigne, cum singulae cohortes illa qui·
dem aetate signis uterentur, 4¹⁸) quae ut aquila ipsa in veteribus monumentis passim vexillis
ornata videntur, ita ut non uni alicui signorum generi, sed omnibus promiscue vexilla ad-
signanda sint. Praeter vexilla autem varia erant ornamenta, quibus, quae proprie dicebantur,
ut equitum et vexillariorum, semper carebant. ¹²⁵)

Signi igitur vocabulo Tacitus aut generali, quam supra dixi, notione utitur, ut quaevis
exercitus insignia denotet, aut arctiore sensu , quo vel legionum cohortibus vel sociorum et
praetorianorum numeris proprium tribuit. ¹⁸⁶)

1. 1. Atque primo loco signa dicuntur solae aquilae exceptis cohortium insignibus.
Sic. Ann. 1 Ι 4 1. Ob recepta signa cum Varo amissa. - Intelliguntur autem duae aquilae, de
quibus Anu. 1 60 et II 25 mentionem iniecit. Fortasse etiam huc facit H. II 81. „Ut

 

⁸²) Diversum eandemque miram derivandi rationem iniit Doederlinius. Lat. synonym. etc. V. p. 210. qui
eum vexillum s vexando, vegendo deducit, velum ex veslum ortum sd stirpem substantivi vestis. goth. vesjau
beatium referre studet.

⁸³) Plin. Hist. nat. 10, 5. Erat et antea prima cum quattuor aliis3 lupi, minotauri, equi aprique singulos
ordines anteibant. cf. Lange. Hinc. mut. p. 23 n. 6.

Ἠ) Aliter Lange 1. l. p. 23. 24. Hanc Langii sententiam, qua etiam illo tempere manipulorum insignia
fuerint, acriter impugnat Buestow. Φαθ ,barmim bec Sulluss &tisui- p. 15; Brenn. θεῖ Βῦβειιῐοδει
ἓεοικιῑδ, ein ιὸιιιίῐώιο &abominandum Bonn 1857 p. 29.

⁴⁸⁶) ef. Wiener de leg. xxu. p. 68. Lange l. 1. p. 47.

⁶⁶) ct. Bitter. ad Ann. 11 17 de hac rs fusius disputantem, ita tamen ιιι plane diversa componere mihi videa·
tur. — De signis in universnm remittere placet ad La Chausse in Graevii Thes. Antiq. Rom. X p. 1 528
sq. Le Bean, Memoires do l'acsdemie T. XXXV. Hsbel, ubet bie 8e1b3eidnen bes ιδιιιίῐώειι βιαιο ιιι ben
{meten fnit &annuet Ultettbumstunbe. 11, 3 p. 2118. Praetera v. Eekbel. Doctrina numerum. Vol-
vu ρ. 493. ⁸

