„4—

ex Illyrico et Aegypto. ¹²⁶) H. 11 100. vexillarii trium Britannicarum legionum. coll. H. H
57. Ipse e Britannico delectu octo milia sibi adiunxit3 atque de iisdem H. 111 22. vexilla
nonae secundaeque et vicesimae legionum. ¹⁶)

Ita constituta quasi summa quaestionis, quae in disceptationem venire debet, iam singula·
vexillariorum genera sic ex ipsis scriptoris locis illustrabo, ut qui aut revera aut variis inter-
pretum erroribus difficultate aliqua laborant praemittam 3 quibus accuratius examinatis con-
spectum reliquorum omnium, qui apud Tacitum proferuntur, breviter subiungam. Ac primum
quidem vexillum ¹⁶) di citur insigne singularum legi onis partium ad certa
munera obeunda s ub praefecto sive praepo sito missarum itemque copiae
sub eodem coniunctae, quas hodie rei militari s periti appellant Detafflef.
ιη en t e, b e t α d, i t t e (Ξ ο rb e. Quo sensu genitivus substantivis vexilli et vexillarioram fere
adiunctus totum indicat corpus, cuius delecti partem aliquam efficiunt. Plurimos Taciti locos
huc spectantes mirum quantum vexarunt cum alii interpretes tum imprimis L. VValchius,
qui quamvis multa doctrina id unum egisse videtur ‚ ut rem claram apertamque obscuram
redderet magnisque difficultatibus involutam.

Primus locus est Ann. I 20. Interea manipuli ante coeptam seditionem Nau-
portum missi ob itinera et alios usus postquam turbatum in castris acce-
p e re, v e x ill a c o n v e ll u n t. Ubi et manipulorum nomine et laboribus suscipiendis, cuiusnam
illi militiae generis fuerint, satis superque indicatur. Mittuntur enim ob itinera et aliosusus, quibus
exauctoratos immunes fuisse constat. Vexillis autem manipuli ideo utuntur, quod a sua legione se-
iuncti non aquilas legionum duces sequi poterant, sed propria vexillariorum insignia, unde et ipsum
nomen trahebant. Tales vexillarios sive vexillationes ¹⁷) legionum vel 'cohortium passim re-
periri et re ipsa consentaneum est et multis veteribus titulis luculente comprobatur. Cf.
Orelli-Henzen Inscr. Lat. 845. 2008. 2009. 2010. 3993. 3565. 5276. 5456. 6621. 6693 cum
nota Henzenii. In his omnibus milites varii generis ad similes labores perficiendos sub vexillis
amandatos legimus. Istos autem non fuisse veteranos ex operibus ab iis susceptis clare

intelligitur, ¹⁸)

 

 

¹³⁸ v, Hertel. l. 1.
²³} Ex his quae attuli exemplis luce clarius probatur, nominibus delectorum, vexillorum, vexillariorum legionum

plane promiscue Tacitum usum esse.

¹⁶) de derivatione vocabuli v. infra.
¹⁷) Vocabulum vexillationis, quod in multis inscriptionibus extat, apud Tacitum non reperitur.

¹⁸) Cf. etiam quae iu Anu. XI 20. 21 de vexillariis ad fossam inter Mosam Rhenumque ducendam rivosque
iu metallis effodiendos adhibitis legimus. — Nunc videas praeterea. 3. ῧῑειιδεηῦεῐς. §Dae {Denfmal bes
,bertulee &uranus im Btohltbul. Sefiptogtemm gu Qinoeetmann's Θεῠυῑΐσίας. ffienn 1862. Ubi in inscrip-
tionibus ad Herculem Saxauum spectantibus passim vexillarios sive vexillationes singularum legionum vel
cohortium inter milites dedicantes reperimus. Quos virum harum rerum peritissimum et apud uos quidem
quasi signiferum ad equites singulis legionibus vel cohortibus additos referre valde miror, cum tales vexil-
latioues de equitibus eminenti quodam sensu accipiendae ad Theodosii minoris aetatem reiciendas sint. Qui
illic commemorantur vexillarii ad unum omnes ei militum generi attribuendi sunt, qui ut lasciviae luxu·
riaeque occurreretur, ad varia munia, ut ad vias muniendas, fossas ducendas, pontes faciendos. lapides cae-
dendos al. elegionihus‚ cohortibus, alis, classe sepositi sub suo vexillo labores istos sustinerent.

