...13-

signiterflegionissmso signumad eum transtulerit;“ nisi interpretari velis ein ῧαῆιιειιπᾶῡπ aon
bet 6. aeglon, ut a'd· eohortem aliquam referendum sit.

η - 2. Accedit altera significatio, qua aquila cum decem cohortium insignibus
si g-norum nomine comprehenditur. Ann. Ι 42. Primane et vicesima legiones, illasiguis
a Tiberio acceptis, tu tot proeliorum socia tot praemiis aucta, egregiam duci vestro gratiam
refertis? —- H. 111 10. „Mox conversus ad signa et bellorum deos — orabat Antonium*
Complectitur autem et signa cohortium et quinque legionum aquilas generali nomine
signorum. Item H. ΙΙΙ 18. „Ad quartum a Cremona lapidem fulsere signa Rapacis atque
Italicae“ noli cum Rittero de solis aquilis cogitare, sed etiam de ceteris legionis signis, oum
in pugnae imagine vividis coloribus descripta non apte duarum aquilarum , sed omnium
signorum species oculos quasi praestringens exhibeatur. cf. H. 111 82 simul fulgentia per
colles vexilla. H. IV 34. „In conspectu castrorum constitui signa — Vocula iubet.“ Sunt
autem aquilae cum signis cohortium. H. 1V 62. „Revulsae imperatorum imagines, inhonora
signa fulgentibus hinc inde Gallorum vexillis.“ Detrectato igitur imperio milites quae in
signis portabantur imagines imperatoris aliaque laetae militiae ornamenta revulseraut‚ ut iam
re vera essent inhonora incomptaque, cum ex altera parte hostium fulgerent vexilla.

Ea est vis signi vocabuli sensu quem dicunt generali a Tacito multis locis usurpati.

II. Sequuntur signa arctiore sensu interpretanda de insignibus aut cohor-
tium legionis aut praetorianorum‘w) vel sociorum.

1. Primo loco legionis cohortium signam) nominantur. Anu. 1 37. Cum
fisci de imperatore rapti inter signa interque aquilas veherentur. Ann. 1 39. Illic sigua
et aquilam amplexus religione sese tutabatur (Plancus). Anu. XV 11. Signa et aquilas et
nomen infelicis exercitus tueretur. XV 29. Hinc agmina legionum stetere fulgentibus
aquilis signisque. H. 111 22. Abrepta quaedam signa — ipsum aquilam centurio serva-
verat. 111 3 1. Signa aquilasque extulere. 111 50. Signa aquilasque victricium legio-
num. ΙΙΙ 52. Acciri aquilas signaque et quidquid militum foret. ΙΙΙ 60. Aquilae si-
gnaque legionum. IV 77. Rarum apud signa militem et prope circumventas aquilas videt.

2. Altero loco signi vocabulo Tacitus utitur in designandis coho rtibus praetoria-
norum, urbanorum militum, vigilum, sociorum.'⁴⁹) Sic H. 1 36. „Ut non con-
tenti medium inter signa vexillis circumdarent.“ Sermo est de cohortibus praetoriis, quarum
singuli ordines sive centuriae utebantur vexillis, cum signa apud eos aquilarum vice funge-
rentur. H. I 44. „Inter signa cohortium iuxta aquilam legionisz‘ ubi signa praetorianorum
et aquila legionis classicae eodem loco ponuntur, quod accurate inter se respondent. Aliter
se habet H. 1 1 18. „Correptis signis vexillisque,“ cum signa quidem ad eosdem praetoria-
nos referenda sint, vexilla ad electos e legionibus, quos paullo supra vexillarios appellavit.
H. III 21. Hic aquilarum signorumque (sc. cohortium auxiliarium) ordo. H. ΙΙΙ 24.
„Hic signa armaque vestra sunt“, Antonius, Vespasiani dux, praetorianos adloquitur. H.

 

 

⁴⁷) Et quae eiusdem conditionis erant cohortium urbanarum et vigilum. cf. Kellermann. vigil. Rom. Latet-cula ἀπωθοῦ,
⁴⁸) Cf. onem-nmen. Inser. Lat„ ubi passim et sigua et signiferi legionum proferuntur
²⁹) Orelli-Heuzen. 154. signifer coh. V Asturum. 3785. Genio et signis coh. 1. F. al.

