..α-

- Aah. lv ⁷&Yexilla legionum ἐ superiore provincia peditumque et equitum auxiliarium
delectos accivit-1 XIV184. C'uffl vexillariis vicesimanis. XIV 38. Auxitque Caesar missis ex
Germanis duobus legionariorum ‘mimium XV 10. Expediri singula milia e tribus legionibus
iussit. XV 26. Vexilla delectorum ex Illyrico et Aegypto.

H. l 31. Illyrici exercitus electi. -- Germanica vexilla. 1 53. Vexile inferioris Ger·
maniae praeventus erat (exercitus superior). 1 70. Cum vexillis Germanicorum. 11 14.
Lecti e cohortibus. 11 18. Correptio signis vexillisque legionariorum. 11 24. Tertiae decimas
legionis vexillum. 1183 v. supra. 11 89. v. s. 11 100. v. s. 111 6. vexillarios e cohorti·
bus (sociorum). 111 48. Vexillarios e legionibus. 111 50. Ε legionibus lecti. IV 24. Lectos
e legionibus. IV 35. Mille delectos e legionibus.

Agr. 18. Legionum vexillis. v. supra. Δ

His quae attuli exemplis id quidem certissime probari videtur, legem illam dicendi iam
saepius commemoratam a Tacito diligentissime servatam esse; quod autem laudavi delectorum
numeros, quibus vexillariorum nomen non distincte additum est, id eam ob causam facere
volui, ut et ipsis pariter ac ceteris vexilla fuisse non iamin dubium vocari posset.

Deinceps ut ad alterum pracipuum vexillariorum genus, cuius supra mentionem fecimus,
, transeamus, de veteranis exauctoratis, quos solos hoc nomine insignitos
voluerunt nonnulli interpretes nobis dicendum est. Et ipsos perinde acdelectos
e legionibus sub propriis vexillis suisque praefectis ceterorum immunes nisi &propulsandi
hostis habitos esse, pluribus Taciti locis luculente probatur. Simul eadem ille dicendi con-
suetudine, qua in prioribus eum usum esse cognovimus, in veteranorum numeris afferendis
passim teneri voluit. Quam si editores semper secuti ,essent neque multa errorum nube
offussa rem apertam plane obscuram reddidissent, non iam longa disputatione opus esset.
Nunc vero ut in antecedentibus locos de electis e legionibus vel cohortibus vexillis vexilla-
riisve congerere congestos, ut omnis in posterum error tolleretur, certis rationibus firmare
studebam, ita in veteranorum vexillis indagandis suisque numeris adscribendis eadem via
insistere placet. Inprimis autem huc faciunt, quae in Annalium libro primo de seditionibus
legionum et Pannonicarum et Germanicarum memoriae prodita sunt. Uterque enim excercitus
haec duo potissimum queritur, quod et stipendia nimis tenuia mereant legionarii et stipendio-
rum numerus spatium excedat legitimum, cum post viginti militiae annos exauctorati non
statim praemiis promissis ementur, sed sub -alio vocabulo (sc. vexillariorum) eosdem labores
perferre cogantur. ³⁰) « ·

Itaque Ann. Ι 17 Percennius, ut militum animos concitaret, haec fere: „satis per tot
annos ignavia peccatum, quod tricena aut quadragena stipendia senes aut plerique truncato
corpore tolerent. Ne dimissis quidem finem esse militiae, sed apud vexillum tendentes alio
vocabulo eosdem labores perferre.“ Et paullo infra: „ne ultra sub vexillis tenerentur, sed
eisdem in eastris praemium pecunia solvereturi“ Iisdem ferme diebus iisdem causis Germa-
nicas legiones turbatas legimus. Ex his militum querelis hoc certe liquet, veteranos exau·

 

 

⁸⁰) Omnino cl. Anu. 1 16-46, ubi vividis ut solet coloribus legionum seditiones describit.

