-.8⁴-

aquila ipsa alteris legionis electis praeferatur. Eam vero¹ legionem, qnae H. V 1.-· inter·- Titi*
copias Hierosolyma oppugnantes commemoratur , non fuisse nostram Primigeniam‚”'sed
XXIImm Deiotarianam in Aegypto tendentem iam a viris- harum rerum peritissimis fusius
explicatum est. 2⁵) ·

Qui praeterea nominantur vexillarii trium Britannicarum legionum, sunt electi ex his
ipsis, qui sub suis tendebant vexillis, quod robur illarum in castris stativis relictum erat. 2⁶)

Iam venimus ad eum locum, qui medium fere ordinem inter vexillarios delectos e legio-
nibus vel cohortibus et veteranos omnis militiae generis obtinere videtur: H. 11 83. Sed
legio sexta et tredecim milia vexillariorum ingenti agmine sequebantur·
Quos et eodem esse, qui infra H. 111 46 „et lectus in eandem spem e legionibus miles-⁶ ap-
pellantur, iam satis constat, neque minus recte viri docti Walchii opinionem veteranos illos
fuisse iustis causis refutaverunt. Unde enim tot milia veteranorum, qui sub vexillis usque
ad illum diem tetenderint? 2⁷) Equidem ut maximam quidem partem ex legionibus Syriacis
et Iudaicis eadem ratione, qua etiam Vitellium ex Germanicis vexillarios secum duxisse le-
gimus, electos illos fuisse libenter concedo, ita non solos‘illos, sed cum veteranis exauctora-
tis coniunctos contendo. Id ut statuendum esse putarem, duabus potissimum causis adductus
sum. Altera quidem quod c. 82 primam belli curam fuisse Vespasiano ait scriptor, agere
dilectus, revocare veteranos ²⁸) et in eodem capite extremo: sufficere videbantur adversus
Vitellium pars copiarum et dux Mucianus et Vespasiani nomen. Altera vero causa deducta
est ex illo Taciti loquendi usu, quo si vexillarios illos solos fuisse electos e legionibus di-
cere voluisset, nomina earum, ex quibus electi essent adderet necesse erat. 2⁹) Ea vero
dicendi lege ita se passim obstrictum esse voluit, ut nisi certae rationes omissionem aut
flagitarent aut permitterent, nusquam eam derelictam esse invenias. Quod in nostrum locum
praeter ceteros cadere ‚ mihi ‘quidem persuasum est. Nimirum in tredecim illis milibus
vexillariorum et electi e legionibus et veterani ad hoc bellum evocati sive revocati inerant,
ut coniunctis iis vexillis in universum nomen vexillariis tribuere posset atque deberet, nisi
singulas legiones omnes enumerare et ex his electos una cum veterano milite sub certis
vexillis profectos esse iudicare vellet. Ita et ingens eorum numerus facile explicatur et ex
Taciti loquendi lege constanter observata nihil est, quod offendat.

Habes locos scriptoris nostri, qui vel re vera difficultate aliqua laborant, vel variis in-
terpretum artificiis turbati non recte intelligebantur. Restat, ut uno quasi conspectu reliquos
omnes comprehendamus, quibus delecti ex quovis militum genere ab illo laudantur. Sunt

autem hi z

¹⁵) In universum ef. Wiener. de legione vicesima secunda p. 23 sq. (btolefenb. Beitfcbtift ffit Qillettbumfi·
mtffenftbuft, 1840. p. 659. mein. Uebet bie aegionen, melche in obetgecmanten stanben‘p. 12. fr.

26) Cf. Η. ΙΙ 57. Ipse e Britannico delectu octo milia sibi adiunxit. H. 111 22. vexilla nonas secundaeque
et vicesimae legionum. v. supra.

²⁷) Οἱ. Suet. Vesp. 15. Hertel. l. l. p. 94.

2⁸ V. sn ra.
29)) Cf. Lapnge. Hist. mut. p. 78 not. 18, ubi vel calculo probabilitatis ad mortalitatis rationem accommodato

tantum veteranorum nnmerum esse non potuisse effici docet.

