—m—

«inusitatos,antequam¹ agros aliaque mimi-o puneni- mipempnpriambno «xm-fiotum
appellatas i· eastris it· retentos ‘essm nt plerumque· a... hgionim smmum& aq ..ι ω
proprio vexillo simque praelecto distinoti militarent. Pontium-nummatum. >ut pun-‘a
emeritorum statim missis solvantur neve ‘imperator ex senio mortem, αι morte oonpenffinm
aptet. ⁸²) vexillarii igitar et ipsi dicebantur -- hine orta eet quen-tionis ωιιῐιιθὶο- ’ iique ’
primu-ii ita tamen nt aut genitivo adinmotn omnis error enolndi videatur, aut ex naustionis
esaie, cuins generis vexillarii sint, diluoide perspici possit.

Amedit Anu. 111 21. Tantumque severitate proiectum. ut vexillum κιο
ranorum, non amplius quingenti numero, easdem Tacfarinatis copias
praesidium, eui Thala nomen, aggressae fuderint. Nisi etiam aliorum faisant
vexilla non opus fuisse adiecto veteranorum nomine, recto monuit Hertolius p. 89, apposite
comper-‚ns A-n. Ι 20„ ubi Clemens eontentio, postquam cetera milium postulato exposuit,
postumo adiecit, ne vetsmni sub vexillo haberentur. Reliqua igitur, ait Hei-tulius, promi-oue
pro omnibus postulari vides, in ultimis verbis diserte appellat veteranos. Qui si excipiuntur
id ipsum dieis, alios posse, modo ne veterani sub vexillis habeantur. d. Ann. 1 39.

Item H. 11 11.. uhi enumeratis alh Othoni· viribus haee sequamurt Et ex ipsa urbe
lund spernenda manum quinquo praetoriae cohortes et equitum vexilla eum legione prim.
«- Ipsum Othotnmn comitabantur speculatorum lecta corpora anm ceteris praetoriis eohor-
tibus, veterani e praetorio, elassicorumingens numerus.-· Qui h. l. veterani e pressorio
dio-ntur et eub proprio militasse vexillo et eosdem vexillarios veteranos e metatio appelhri
potuisse, quamvb facile concedas, tamen ne oum Rittero eosdem illos fuisse, qui infra e.
16. milk vexillarii dieantur, pro oei-tn statuendum esse putes, id inprimis obstat, quod isti
veterani uon ul Spurinnae milites eu- Annio Gallo ad oeeupandas Padi ripas praemissos
odom-ipti errant, aed inter Otho-ie ipsius copias nominatim proferuntur. ⁸³) Immo eodem
illos fuisse ao praetorianum vexillum, quod H„ 111 21. commemoratur, nihi ¹quidem pema-
sum est. off. 11 96.

Praeter locos supra laudatos ο’4) unum modo, quo veteranorum mentionem iecit
Tacitum, reperire potui: Ann- Ι 7 8. (edixit) ——imparem oneri esse rempublicam, nisi vicesimo
militine anno veterani dimitterentur. ³⁵) Huo saltem non referenda osse Germaniza vexilla,
quae H. 1 31. memorentur quaeque apud Suetonium Galba 20. Germanicianorum vexillatio
dieantur, ex iis elimet, 'quae de iisdem Tacitus a Nerone bellum in Albanos parante Alo-
xandriam praemissis atque rursus adversus Vindicem reportatis et h. l. et H. 1 6. munoriae

 

³¹) Quare etiam apud Hyginum de munitionibus castrorum 5 et 24: ,vexillarii legionum eandem pedaturam
accipere debent.“ Delecti autem ex legionibus non solum impedimentorum cansa, qnod Langia et ad
Hygini locum st in Hist. mut. videtur, eogitari nequeunt, sed quod si integr· aderat legio, vexillarii eiusdem
iun esse non penning elii vero plerunque non sufficiunt. Accedit qued flmm- 1. 1. micinam copiam-2
distributio-em describens alios vexillarios quam eiusdem legionis veteranos intelligor· που potnit.

⁸²) v. Suet. Tib. 48. Calig. 44.

⁸⁸) ef. supr· ad. Η. 18.

Μ) Ιιι Anu. 1 16-46 passim agi de veteranis, iam supra adnotatum est.

⁸⁵) or. supra.

